James was healthy professional, a father of two. He had lots of friends, loved telling
James đã sức khỏe tốt, là cha của 2 đứa con. Ông ấy có rất nhiều bạn, thích kể chuyện hài,
jokes, and played softball on Sundays.
và thích chơi bóng ném vào chủ nhật.
Then one day, at the age of 45, he suffered a stroke. He bounced back fairly quickly,
Cho đến một ngày, ở tuổi 45, ông bị đột quỵ. Ông hồi phục khá nhanh chóng,
with one major exception: He was no longer able to speak. The stroke damaged a specific
ngoại trừ một điều duy nhất: Ông không còn nói được nữa. Cơn đột quỵ đã gây tổn thương lên
area in the left hemisphere of his brain called Broca’s area, and left him with what’s
một vùng đặc biệt ở bán cầu não trái của ông - gọi là vùng Broca - và để lại một di chứng
known as Broca’s aphasia.
được biết với tên Chứng mất ngôn ngữ Broca (Broca's aphasia).
Broca’s area is partly responsible for the ability to produce and process language, and
Vùng Brocachịu một phần trách nhiệm tạo ra và phân tích ngôn ngữ.
Broca’s aphasia often leaves its sufferers with some ability to understand speech, but
Và người bị chứng mất ngôn ngữ Broca, tuy vẫn còn khả năng nghe hiểu chút ít,
an inability to produce intelligible words.
thường không còn khả năng nói ra những từ có nghĩa.
James could understand his wife when she asked if he wanted cereal for breakfast, but he
James có thể hiểu được vợ mình khi bà hỏi ông có muốn ngũ cốc cho bữa sáng không,
could only respond by repeating the word “too” -- although he could still intonate as though
nhưng ông chỉ có thể trả lời với một loạt từ "too" lặp lại, dù vẫn có ngữ điệu nhấn nhá
he were speaking a whole sentence.
như khi ông đang nói một câu hoàn chỉnh.
Then, after some time and therapy, something rather unexpected happened -- James regained
Sau một thời gian trị liệu, một việc bất ngờ xảy ra: James khôi phục được
some ability to communicate through singing.
một phần khả năng giao tiếp thông qua ca hát.
Broca’s aphasia can sometimes be treated by teaching patients to sing, because singing
Chứng mất ngôn ngữ Broca có thể được chữa trị bằng cách dạy cho bệnh nhân tập hát, bởi vì
uses a different region of the brain -- one that’s on the right side and that’s analogous
ca hát sử dụng một vùng khác ở bán cầu não phải tương đương với
to Broca’s area on the left.
với vùng Broca ở bán cầu não trái.
So after some practice, James could sing words, and he eventually relearned how to talk by
Sau một thời gian luyện tập, James có thể hát nhiều từ, và ông còn có thể học lại cách nói chuyện bằng cách
teaching the right side of his brain to speak rather than sing.
dạy bán cầu não phải nói chuyện hay vì hát.
Whether it’s a stroke affecting your speech, a tumor destroying your memory, a concussion
Dù là một cơn đột quỵ làm thay đổi khả năng ngôn ngữ, một khối u làm mất hết ký ức, một chấn động lên não
affecting your aggression, or that fateful iron rod that shot straight through Phineas Gage’s
làm tăng khuynh hướng bạo lực, hay thanh sắt định mệnh xuyên qua đầu Phineas Gage,
skull -- a lot of what we know about how the brain works has come through studying injuries to it.
rất nhiều kiến thức về cách não hoạt động mà chúng ta biết là từ việc nghiên cứu các tổn thương lên não.
And what we’ve learned so far is that, even though it looks like a 1.4-kilogram lump of
Và những gì chúng ta biết cho đến nay là: mặc dù trông giống như một khối cháo ngũ cốc
gray, congealed oatmeal, the brain is made up of super-specific areas that have super-specific functions.
màu xám nặng 1.4 kg, não được chia thành các vùng rất chuyên biệt để thực hiện các chức năng rất chuyên biệt.
You might actually say the same thing about your brain that’s sometimes said about politics:
Bạn có thể kết luận về não giống như chính trị:
Everything is local.
Mọi thứ đều cục bộ.
You’ll remember that our nervous system is divided into two main networks that work
Hệ thần kinh được chia thành 2 hệ thống chính hoạt động hài hòa cùng nhau:
in harmony -- the central nervous system, consisting of your amazing brain and spinal
hệ thần kinh trung ương, bao gồm não và tủy sống;
cord, and the peripheral nervous system, made up of the nerves coming out of that central nervous system.
và hệ thần kinh ngoại biên, bao gồm các dây thần kinh phân nhánh từ hệ thần kinh trung ương.
The central nervous system’s main game is integrating the sensory information that the
Nhiệm vụ chính của hệ thần kinh trung ương là tổng hợp thông tin được hệ thần kinh ngoại biên
peripheral system collects from all over the body, and responding to it by coordinating
thu nhận từ khắp cơ thể, và phản hồi lại
both conscious and unconscious activity.
với các hoạt động cả tự chủ và không tự chủ.
The sun is bright, so I’ll shade my eyes; I’m hungry, so I’m calling the pizza man;
Mặt trời rất chói, nên tôi sẽ che mắt lại; tôi đang đói, nên tôi sẽ gọi tiệm pizza;
the phone is ringing, maybe I’ll answer it.
điện thoại đang reo, có lẽ tôi sẽ nhấc máy.
All these sensations, thoughts, and directions process through this two-part system.
Tất cả những cảm nhận, suy nghĩ, và mệnh lệnh được xử lý qua hệ thống gồm hai phần này.
It’s the brain, of course, that sorts out all that sensory information and gives orders.
Đương nhiên, chính não bộ là nơi chọn lọc thông tin nhận được và đưa ra mệnh lệnh.
It also carries out your most complex functions, like thinking, and feeling, and remembering.
Nó cũng thực hiện các chức năng phức tạp nhất, như suy nghĩ, cảm xúc, và trí nhớ.
Meanwhile, your spinal cord conducts two-way signals between your brain and the rest of
Trong khi đó, tủy sống dẫn truyền thông tin, cả 2 chiều, giữa não và phần còn lại của cơ thể
your body, while also governing basic muscle reflexes and patterns that don’t need your
và đồng thời điều khiển các phản xạ cơ bản của cơ xương mà không cần
brain’s blessing to work -- this is how a chicken can still run around even if the
hỏi ý kiến của não. Đó là tại sao 1 con gà vẫn có thể chạy vòng vòng
poor thing has been decapitated.
dù là con vật tội nghiệp đã mất đầu.
Both your spinal cord and brain are made of fragile, jelly-like nervous tissue that is
Cả tủy sống và não được tạo nên bởi mô thần kinh mong manh giống như thạch rau câu
extremely susceptible to injury.
cực kỳ dễ bị tổn thương.
So all that goo is well-protected by the bones of your vertebrae and cranium, as well as
Vậy nên phần mềm này được bảo vệ bởi các xương của xương sống và hộp sọ, cộng thêm
membrane layers, or meninges, before being bathed in a cushy waterbed of clear cerebrospinal fluid.
các lớp màng - màng não - và nằm chìm bên trong một khối dịch não tủy trong suốt.
This fluid actually allows your brain to float somewhat in your skull, reducing its weight
Chất dịch này giữ cho não như lơ lửng bên trong hộp sọ, làm giảm bớt trọng lượng
and letting it slosh around while you and your head are free to move.
và để nó trôi nổi bên trong khi đầu có thể thoải mái chuyển động.
But even with all that extra protection, your brain is still vulnerable. And one thing James’s
Nhưng ngay cả với tất cả các bảo vệ tăng cường đó, não vẫn rất dễ bị tổn thương. Và một bài học
story taught us is that its vulnerabilities can be incredibly specific, because your brain
từ câu chuyện về James là sự dễ tổn thương của não có thể cực kỳ cụ thể, bởi vì não
is divided into specialized regions that may, or may not, interact with each other to produce a given action.
được chia thành các vùng rất chuyên biệt, có thể có hoặc không, tương tác với nhau để đưa ra một mệnh lệnh.
We can better understand this division of labor by looking at how the brain first develops
Chúng ta có thể hiểu rõ hơn về sự phân công công việc này bằng cách tìm hiểu
into its main component parts.
não phát triển thành các vùng chuyên biệt này như thế nào.
Inside a developing embryo, the central nervous system starts off as a humble little neural tube.
Bên trong một phôi thai đang phát triển, hệ thần kinh có khởi đầu là một ống thần kinh nhỏ khiêm tốn.
Soon the caudal, or lower, end of the tube stretches out, forming the spinal cord, while
Sau đó phần đuôi, hay đầu thấp hơn, của ống này kéo dài ra và tạo nên tủy sống,
the cranial end begins to expand, divide, and enlarge into three primary brain vesicles,
trong khi đầu trên bắt đầu nở rộng, phân chia, và phát triển thành 3 túi não sơ cấp
or interconnected chambers.
liên thông với nhau.
This is kind of your proto-brain.
Đây giống như là tiền não của bạn.
We call these chambers the prosencephalon, the mesencephalon, and the rhombencephalon
Chúng ta gọi 3 túi này là: pros-encephalon, mes-encephalon, và rhomb-encephlon,
-- or forebrain, midbrain, and hindbrain.
hay là não trước, não giữa, và não sau.
By an embryo’s fifth week of development, these main three chambers start morphing into
Vào tuần thứ 5 của thai kỳ, 3 túi sơ cấp này bắt đầu biến thành
five secondary vesicles that essentially form the roots of what will become your grown-up brain structures.
5 túi thứ cấp, là thứ sẽ phát triển thành các cấu trúc não trưởng thành sau này.
The prosencephalon divides into two sections -- the telencephalon and the diencephalon.
Não trước (pro-sencephalon) chia thành 2 phần: tel-encephalon và di-encephalon.
The rhombencephalon forms into another pair, called the metencephalon and the myelencephalon.
Não sau (rhom-encephalon) chia thành 2 phần khác: met-encephalon và myel-encephalon.
And in between, the mesencephalon, thanks to evolution, remains undivided.
Và não giữa (mes-encephalon) giữ nguyên không phân chia.
The real action starts as these five secondary vesicles start developing into the major adult
Sự phân hóa chính thức bắt đầu khi 5 túi thứ cấp này phát triển thành các khu vực chính
brain regions that you might be more familiar with -- the brainstem, the cerebellum, the
mà bạn có thể quen thuộc hơn: cuống não, tiểu não,
diencephalon, also known as the interbrain, and finally the cerebral hemispheres.
gian não - còn gọi não trung gian, và 2 bán cầu não.
But, in order to go from a simple tube into that classic, wrinkly icon we think of as
Nhưng để phát triển từ một cái ống đơn giản thành một biểu tượng nhăn nhúm nổi tiếng mà chúng ta
the “brain,” each of these five vesicles grows in different ways. Basically, some develop
luôn tưởng tượng ra khi nghĩ đến "não", mỗi túi này lại chọn một con đường riêng.
a lot more than others.
Căn bản là một số túi phát triển nhiều hơn so với số còn lại.
The least dramatic changes occur in the three most caudal or lower sections: the mesencephalon,
Ít thay đổi nhất là ở 3 phần ở phía đuôi, hay phần dưới: mes-encephalon,
the metencephalon, and the myelencephalon.
met-encephalon, và myel-encephalon.
They go on to form the cerebellum, which mostly helps coordinate muscular activity, and the brainstem,
Chúng phát triển thành: tiểu não, có chức năng điều khiển vận động của cơ; và cuống não,
which plays a vital role in relaying information between the body and the higher regions of the brain.
nơi đóng vai trò sống còn trong việc chuyển tiếp thông tin giữa cơ thể và các khu vực cao hơn trong não.
The brainstem actually has three main components -- and I know this is getting to be a lot
Cuống não thực ra có 3 phần chính - và tôi biết là sẽ có rất nhiều từ mới
of vocabulary here -- you have the midbrain, the pons, and the medulla oblongata. Together
ở đây: trung não, cầu não, và hành não.
they regulate many of the most basic, vital involuntary functions, like keeping your heart on pace, keeping
Cùng với nhau chúng điều tiết rất nhiều chức năng không tự chủ cơ bản nhất, như giữ cho tim đập đúng nhịp,
your lungs working, and controlling things like sleep, and appetite, and pain sensitivity, and awareness.
giữ cho phổi hoạt động, điều khiển giấc ngủ, cảm giác thèm ăn, cảm giác đau, và nhận thức xung quanh.
But of the three brainstem parts, it’s your midbrain that carries out the higher-level functions.
Nhưng trong 3 phần này, trung não đảm nhận những chức năng cao hơn.
Like, when your eyes track a fast moving object, or when you look behind you after hearing
Ví dụ, khi mắt bạn dõi theo một vật đang bay nhanh, hay khi bạn xoay người nhìn khi nghe
some sudden loud sound, it’s the midbrain that receives and processes that sensory information
một tiếng nổ lớn, chính là trung não đang nhận và xử lý thông tin truyền về
and sends out the reflexive motor signals, so you react without thinking.
và gửi ra tín hiệu thần kinh phản xạ, để bạn phản xạ mà không cần suy nghĩ.
The midbrain also passes that data to regions like the cerebral cortex, which do the actual
Trung não cũng gửi thông tin đến các vùng như võ nảo, nơi thực hiện những suy nghĩ
conscious thinking about the stimuli, like “What is that thing whizzing across the sky?”
có ý thức về các thông nhận được, như "Cái gì đang rít ngang trời vậy?"
or “WHAT JUST EXPLODED BEHIND ME?!”
hay "Cái gì mới vừa nổ sau lưng mình?!!"
So with the brainstem and cerebellum covering your basic life and motor functions, you start
Sau khi có cuống não và tiểu não quản lý các chức năng sống và vận động cơ bản,
to see somewhat more complex tasks being carried out in the next major brain structure, the diencephalon.
bạn bắt đầu thấy những chức năng phức tạp hơn được thực hiện ở cấu trúc não chính tiếp theo: gian não.
This is where you find the thalamus, hypothalamus, epithalamus, and the mammillary bodies, which
Đây là nơi có đồi thị, vùng hạ đồi, vùng trên đồi, và thể núm,
regulate things like homeostasis, alertness, and reproductive activity. Here we also find
có chức năng điều khiển cân bằng nội môi, sự cảnh giác, và hoạt động sinh sản.
part of the limbic system, which is a center for strong emotions, like fear.
Ở đây cũng có một phần của hệ thống viền - trung tâm của các cảm xúc mạnh, như sợ hãi chẳng hạn.
This area is sometimes called the “reptilian brain” because we share it with some of
Vùng này đôi khi được gọi là "não bò sát'', bởi vì chúng ta có chung cấu trúc này với
our less philosophical animal brethren like lizards and fish.
các họ hàng ít chịu tư duy triết học hơn như bò sát và cá.
I’m not putting these guys down, but by our standards, they don’t think so much
Tôi không cố ý dìm hàng chúng, nhưng so với tiêu chuẩn của chúng ta, chúng không suy nghĩ nhiều
as focus on the more instinctual pursuits that are ruled by the caudal regions of the
mà chỉ chủ yếu làm theo bản năng được điều khiển bởi các vùng ở đầu dưới
brain -- eat, drink, sleep, mate, stay safe.
của não: ăn, uống, ngủ, giao phối, và giữ an toàn.
All those things are awesome. But it wasn’t until the appearance of birds and mammals
Tất cả những việc này đều rất tuyệt vời. Nhưng đến khi chim và động vật có vú
that some animals’ brains came to be dominated by the last of the five vesicles, the telencephalon.
xuất hiện, não của một số sinh vật bắt đầu được thống trị bởi cái cuối cùng trong 5 túi não: telencephalon.
During your brain’s growth, the telencephalon undergoes the biggest changes of all, as it
Trong quá trình phát triển của não, telencephalon thay đổi nhiều nhất,
develops into the most brainy part of your brain -- the two classic, walnut-looking hemispheres
phát triển thành hai phần đặc trưng nhất của não: hai bán cầu não trông giống như hạt walnut
we collectively call the cerebrum, that cover the rest of your brain like a mushroom cap on its stalk.
mà chúng ta gọi chung là đại não. Nó nằm bên trên các phần còn lại của não như vỏ nấm nằm trên thân nấm
That’s the cerebrum -- not to be confused with Cerebro, which is Professor X’s telepathy-enhancing
Đó là đại não (cerebrum). Đừng nhầm nó với Cerebro, một thiết bị tăng cường ngoại cảm của Giáo Sư X.
device -- and it is the largest region of the brain and performs the highest functions.
Và nó là vùng lớn nhất của não, đảm nhận các chức năng cao nhất.
It’s made up of the wrinkled, outer layer of “gray matter” called the cerebral cortex,
Nó được cấu tạo bởi một lớp "chất xám" nhăn nhúm bên ngoài gọi là vỏ não,
and the inner squishy layer of “white matter” beneath it.
và một lớp "chất trắng" mềm bên dưới.
And it’s the cerebrum that rules our voluntary movements and our most advanced tricks, like thinking,
Chính vỏ não là nơi điều khiển các cử động tự chủ và các khả năng cao cấp nhất, như suy nghĩ,
and learning, and regulating and recognizing emotions, and experiencing consciousness in general.
học tập, kiểm soát và nhận biết cảm xúc, và trải nghiệm ý thức nói chung.
You’ll remember that higher processing requires lots of synapses, which require lots of nervous tissue.
Xử lý các chức năng cao cấp cần rất nhiều khớp nối thần kinh và đòi hỏi rất nhiều mô thần kinh.
So as the cerebrum grew through evolutionary time, it got more massive but our skull didn’t exactly keep up.
Cho nên trong quá trình tiến hóa, nó càng lúc càng lớn, nhưng hộp sọ lại không mở rộng ra nhanh bằng.
So in order to squeeze all that material into your skull, the brain forms little creases,
Để có thể nhét vừa hết số mô đó vào hộp sọ, não hình thành nên các đường lồi lên
called gyri, and larger grooves, or sulci, giving it more folds than than an origami pineapple.
gọi là hồi não (gyri) và các khe lớn hơn (sulci), làm cho não có nhiều nếp gấp hơn cả trái thơm giấy origami.
And although a big fissure separates the left and right hemispheres, the two halves communicate,
Và dù là có một cái rãnh rất lớn chia cách bán cầu não trái và phải, hai bán cầu này vẫn liên lạc với nhau
through a series of myelinated axon fibers called the corpus callosum.
thông qua một chuỗi các sợi thần kinh trục có myeline, gọi là thể chai (corpus callosum).
And each hemisphere has other, smaller fissures that divide it into lobes -- each with a different
Và mỗi bán cầu não có các đường rãnh khác nhỏ hơn chia nó ra thành nhiều thùy. Mỗi thùy này
set of major functions.
có một bộ chức năng riêng biệt.
The frontal lobe, for example, governs muscle control and cognitive functions like planning
Thùy trán (frontal) điều khiển hoạt động của cơ xương và chức năng nhận thức, như lên kế hoạch
for the future, concentration, and preventing socially unacceptable behaviors.
cho tương lai, tập trung, và không để các cử chỉ không phù hợp diễn ra.
In most people, this area doesn’t finish developing until after the teenage years,
Với nhiều người, thùy này không phát triển hoàn chỉnh cho đến sau tuổi thiếu niên,
which tells you a lot about the teenage years. Since Broca’s area lives in this lobe in
nên bạn biết mấy năm đó ra sao rồi đó. Và bởi vì vùng Broca nằm ở thùy này
the left hemisphere, it also is important in language comprehension and speech.
bên bán cầu não trái, nó cũng rất quan trọng trong nghe hiểu và diễn đạt ngôn ngữ.
If you’re enjoying a beautiful sunset, you can thank your occipital lobe at the back
Nếu bạn đang thưởng thức một buổi hoàng hôn tuyệt đẹp, bạn nên cảm ơn thùy chẩm (occipital)
of your head for processing those bright visual cues.
nằm ở phía sau đầu vì nó đã xử lý các thông tin thị giác rực rỡ đó.
And the next time you step on a lego, you can curse your parietal lobe, which processes
Và lần tới khi giẫm lên một miếng lego, bạn có thể nguyền rủa thùy đỉnh (parietal), nơi xử lý
the sensations of touch, pain, and pressure.
xúc giác, sự đau đớn, và áp lực.
Meanwhile the temporal lobe helps sort out auditory information, including language.
Trong khi đó, thùy thái dương (temporal) phân loại các thông tin về âm thanh, bao gồm cả ngôn ngữ.
It contains Wernicke’s area -- another important region of the brain associated with the production
Nó có vùng Wernicke - một vùng quan trọng khác của não đảm nhiệm chức năng tạo ra
of written and spoken language.
ngôn ngữ viết và nói.
This part of the limbic system includes your short-term memory keeper, the hippocampus,
Phần này của hệ viền cũng bao gồm nơi lưu trữ trí nhớ ngắn hạn, hải mã (hippocampus),
and the emotional amygdala, which controls sexual and social behavior. So, if you damage
và hạnh nhân cảm xúc (amygdala) điều khiển các hành vi xã hội và giới tính.
the wrong part of your temporal lobe, you may never again be able to remember what you
Vậy nên nếu bạn làm tổn thương đúng chỗ trên thùy thái dương, bạn có thể sẽ không bao giờ nhớ được
ate for lunch… or you might suddenly become a total jerk who kicks kittens and cuts in line.
buổi trưa mình ăn gì, hoặc trở thành một thằng khốn thích hành hạ mèo và chen hàng.
We could do a whole course on the finer-grained functions and consequences of malfunction
Chúng có thể dành cả một khóa cho các chức năng chuyên sâu hơn và từng hệ quả khi mỗi phần
in every bit of brain in your gourd, but, well, we can’t do that today.
trong não bị hư tổn. Nhưng hôm nay thì không thể.
And you got to remember that, when it comes to your body, no organ or system is an island.
Và bạn phải nhớ là trong cơ thể, không một cơ quan hay một hệ cơ quan nào là một hòn đảo biệt lập.
Your brain would be pretty useless if it weren’t hooked up to the outside world. That’s where
Não sẽ trở nên khá vô dụng nếu nó không nối với thế giới bên ngoài.
the peripheral nervous system comes in, which we’ll be spending the next few lessons exploring.
Và đây là lúc hệ thần kinh ngoại biên xuất hiện. Chúng ta sẽ dành vài buổi học tới cho nó.
Meanwhile, you learned today about the central nervous system and how important location
Còn hôm nay, bạn đã học về hệ thần kinh trung ương và sự quan trọng của vị trí trong chức năng của não bộ.
is to brain function. We looked at how the brain develops from an unassuming neural tube
Chúng ta cũng đã học cách não phát triển từ một ống thần kinh khiêm nhường
into three primary vesicles, and then five secondary vesicles, and finally into our complex
thành 3 túi thần kinh sơ cấp, và sau đó là 5 túi thần kinh thứ cấp, và cuối cùng thành
set of four adult structures and their basic functions.
bộ não với 4 cấu trúc chính và các chức năng cơ bản của chúng.
Crash Course is now on Patreon! Thank you so much to all of our supporters on Patreon
Crash Course hiện đã có trên Patreon! Xin chân thành cảm ơn những người đã ủng hộ trên Patreon
who help make Crash Course possible for themselves and for everyone else in the world through their
đã giúp tạo nên Crash Course cho họ và cho mọi người khác trên thế giới từ các khoảng đóng góp
monthly contributions. If you like Crash Course and you want to help us keep making great new videos like this
hàng tháng. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi tiếp tục làm những video như thế này,
one, you can check out Patreon.com/CrashCourse
bạn có thể vào trang Patreon.com/CrashCourse
This episode was written by Kathleen Yale. The script was edited by Blake de Pastino,
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino,
and our consultant, is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins and Michael
và cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson. Tập phim được chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins và
Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Michael Aranda. Và nhóm đồ họa là Thought Cafe.